## 作为 2020 年的计算机/IT/互联网/编程学习者的你必须要知道的

## 前言（必看）

全文将近四千字，耗尽三天时间的总结、码字，把我所知道的关于 IT/互联网/编程的常识、好用和必备的工具以及网站，还有学习方法全部总结出来，写成此文。认真看完之后，你绝对有收获！若有不懂之处可直接在评论区评论或者私我。还有部分暂未更新，之后会陆续更博，你的关注就是我创作最大的动力！

部分章节暂未更新，之后会陆续更博…

本人能力有限，如有错误或者不当之处还请指正！

**全部内容的脑图在文末！！！**

### 1. 这篇文章适合谁？

（1）计算机以及相关专业的学生党

（大佬还请勿嘲笑）

（2）自学编程的初学者

（3）学习了一段时间编程/计算机的伙伴

### 2. 看完全文你能学到些什么？

对于一些小白，这可能会让你赢在起跑线上，能让你比同行了解到更多，走在前面。

说的高大上一些，这可能会影响到你的整个学习生涯

### 3. 全文共分为 6 部分

一、基本素养（一些好的习惯和基本素养、基本技能）

二、常用工具（推荐的好的软件、工具）

三、学习平台（自学专业课程和互联网技术所推荐的的网站）

四、技术平台（包括问答社区和博客平台）

五、知识架构（整个计算机学习过程中你需要重点学习的知识）

六、职业方向（成为程序员的未来职业规划）

## 一、基本素养篇

### 1. 英语能力

英语绝不该也不能成为你学习路上的一个障碍。要把英语当作一个工具去学习，它是你学习新知识的阅读工具。

可能你会觉得反正以后不会出国，不会经常说英语。但从程序员阅读文档资料这个角度来讲，国内翻译的大部分互联网技术/文档/资料都会比官方英文版的晚个 5、6 年，阅读英文原版资料能让你更好更快的掌握最新知识和技术。

### 2. 搜索引擎

要善于使用搜索引擎。要知道，80%的问题都可以通过搜索引擎得到解决。搜索引擎可以简单理解为谷歌、百度、搜狐等等这些搜索工具。

#### 2.1 常用搜索引擎对比

（1）**谷歌**：最推荐，也是程序员必备的搜索引擎。唯一的缺点是要“科学上网”（其实也算不上缺点，因为科学上网应该必会）。

（2）**必应**：比较推荐。未使用科学上网的 bing 和百度差不多但比百度要好一点。

（3）**百度**：不推荐。国内搜索引擎霸主。只适合查询常识性、非技术性知识；技术性资料不要使用百度搜索，因为大多数回答都很老，并且会有很多坑；另外百度的生态也越来越差。就比如发生在不久前的 “我不是盘神“ 事件以及很久之前的魏则西事件。

#### 2.2 科学上网

国内的网络和国外的网络之间隔了一堵墙，这堵墙阻隔着我们访问外网。然而很多时候我们需要进入外网查询文献文档资料，以及访问 google、facebook（国外知名视频网站）、国外官网等外网。这个时候就需要我们 “翻越” 这堵墙，雅称为 “科学上网”。要注意的是科学上网是为了查询和学习知识而不是为了干其他的事情。

> 话题敏感，如何科学上网请移步：[sicentific internet](https://github.com/Hacker-C/Scientific-Internet)

#### 2.3 搜索技巧（适用于谷歌）

##### 1.关键词

用双引号 `""` 将关键词括起来

##### 2. 排除法

排除搜索：使用减号-将不想要的结果给过滤，注意减号后紧跟要排除的关键词

例如：编程范式 -百度百科

![](https://s1.ax1x.com/2020/05/16/YcLGVJ.png#alt=avatar)

##### 3.通配符\*搜索

例如：搜索 \*\*电影

匹配的网页有：科幻电影、爱情电影、恐怖电影

##### 4. 搜索指定文件格式的网页

使用 filetype:文件格式 关键词

例如：filetype:pdf javascript 高级程序设计

##### 5. site

site 是 SEO 最熟悉的高级搜索指令，用来搜索某个域名下的所有文件

> 更多技巧见：[如何用好谷歌等搜索引擎？ - 崔凯的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/20161362/answer/14180620)

### 3. 软件的下载

**都给 👴 去官网下载。**官网下载的软件绝大部分是干净纯粹的，不会带有其他恶意软件和广告。

最好不要去百度下载，下载来的软件一般都会给你强制捆绑一些莫名其妙的东西甚至病毒。于是你会发现自己的电脑运行和开机速度变的卡了，时不时还会弹出一些奇怪的广告。

### 4. 笔记和博客

#### 4.1 为什么写笔记/博客？

学习的路上是否感觉总是容易学了这个忘了那个？很正常，根据遗忘曲线，遗忘是很正常的。所以就很有必要做笔记！（自我感觉记忆力好的忽略）而且作为计算机学习者，我们很幸运，因为我们所有的笔记都可以电子笔记的形式记录。

#### 4.2 技术笔记和技术博客的区别？

在这里强调一下笔记和博客的区别（个人见解）。技术笔记是你对学过的知识和技术的记录，大部分是对原文的重点的复刻和提炼，算不上原创；技术博客是你对某个技术或者知识的独特理解和总结，可以是你阅读某篇文档之后的个人见解，是有一定质量和水平的文章。前期做的多的还是技术笔记，在后面渐渐有一定水平了以后就能开始写技术博客了。

#### 4.3 用什么工具写？

强烈推荐使用 markdown 语法和 Typora 文本编辑器。

### 5. 电子书 pdf 资料查找

（1）直接在浏览器搜索：电子书名 pdf

（2） [鸠摩搜索](https://www.jiumodiary.com/)

（3） [全能电子书搜索](https://ebook.chongbulo.com/)

（4） [英文电子书](https://manybooks.net/)

### 6. 遇到问题三步走

（1）自我独立思考

（2）面向搜索引擎

百度不行去谷歌！

（3）请教同学或者同行的学长学姐、行业大佬

### 7. github 和 git 以及 githug

简单来说，github 是一个存放代码的远端仓库，官方网址是 [https://github.com；git](https://github.com%3Bgit/) 则是一个分布式版本控制系统，是用于对代码进行处理和操作的一个工具。

这都是作为程序员以后必备的技术，但我建议尽早了解一些关于这方面的技术和常识。如果有空余时间，还是建议去学习学习 git 和 github。没时间学的话，至少要了解了解这是个什么东西，有什么用。通过了解和学习 git/github，你将知晓这个世界上的程序员现如今都在做些什么。

有一定技术的话（前提），可以去安装 githug 这个游戏。你或许已经晕了，git/github/githug…但其实它们之间的关系并不复杂。githug 是一个命令行游戏，共有大概 50 关。只有输入了正确的 git 指令才能通过一关，在通关的过程中逐渐掌握 git 指令。

附上一张 git 指令大全：

![](https://s1.ax1x.com/2020/05/17/Y2Zzb4.png#alt=avatar)

### 8. 学生邮箱的重要性！

> 暂未更新

（1）白嫖 OriginLab Origin2020

（2）白嫖 JetBrains 全家桶

（3）申请 Github 学生教育包

（4）申请 notion 教育包

## 二、常用工具篇

### 1. 电脑浏览器

先来看一张 2020 年 4 月的全球浏览器市场统计分析图：

![](https://s1.ax1x.com/2020/05/16/Y6Ow4I.png#alt=avatar)

看了统计图也不需要我多讲了吧~

**前三名依次是 Chrome、Edge、Firefox**。由于 Windows 自带浏览器就是 IE，所以现在它还占有一席之地，排名第四。

**我的推荐**：（排序代表推荐程度）

（1）用于开发：1. chrome 2. firefox 3. edge

（2）日常需求：1. chrome 2. edge 3. firefox

**关于谷歌浏览器：**

（1）谷歌浏览器如果无法正常访问，则在浏览器的设置里面把搜索引擎改为必应或者其他。科学上网则再换回来。

（2）浏览器插件下载：

**chrome 插件扩展迷**——国内下载谷歌插件非常方便

（官方插件应用商店需要科学上网）

**关于 IE：**

Windows10 系统自带浏览器就是 Ineternet Expoploror，甚至曾经占领了市场上绝大部分比重。但其更新速度太慢了，跟不上互联网技术飞快发展的步伐，因此逐渐失去了昨日的辉煌。直至现在，微软也已经放弃了对 IE 的维护和更新，把目光投向了 Edge。确实，新版 Edge 和 chrome 都是使用一样的 Chromium 内核，体验感也极好。

目前使用 IE 的大多数是一些国企、政府部门还有做 IE 兼容的开发者。如果你有做 IE 兼容的需求，那就使用 IE 吧，否则的话还是少沾…

虽然 IE 已经这么烂了，但千万不要想着卸载 IE。一方面，我们理论上是无法卸载 IE 的（可以禁用）。因为 Windows10 系统的很多插件和配件都要依赖于 IE，IE 是 windows 系统重要的部分。另一方面，假如真的卸载了 IE，那就等着重装系统吧，唯一的好处是能够锻炼装系统的能力。

### 2. 移动端浏览器

（1）夸克浏览器

快速，干净，简约。

（2）移动端 chrome

### 3. 代码/文本编辑器

顺序代表了推荐的程度，越往前越推荐

（1）**Visual Studio Code**

- 口碑极好，轻量、占内存少、打开快速；
- 免费且优秀；
- 本人就是用这个，极力推荐；
- 安装插件方便

（2）**Sublime Text**

- 同样轻便，缺点是安装插件麻烦

（3）**Notepad++**

- 顾名思义，记事本（notepad）的超级版本（个人看法哈哈哈）
- 免费，优秀

### 4.记笔记

Typora 文本编辑器 + markdown 语法规则

> 实际上 vscode 等代码编辑器都可以作为 markdown 语法编辑器

### 5. 视频播放器

**PotPlayer**

轻量、占内存极少、免费、功能强大，能打开绝大部分文件格式的视频（几乎没有缺点）

### 6. pdf 阅读器

Gaaiho Reader

### 7. 编写脑图

推荐程度按照顺序：

（1）X-mind

（2）MindMaster

（3）幕布

### 8. IDE

IDE（Integrated Development Environment）是用于程序开发的继承开发环境，包括代码编辑器、编译器、debug 调试器、图形化界面等功能于一体。

比如写 C/C++ 的 Devc++、VC++；写 python 的 IDLE、Pycharm；写 java 的 IDEA

（1）JetBrains 全家桶（IDEA、Pycharm、Wbstorm）

JetBrians 全家桶申请学生认证：[https://mphy.gitee.io/jetbrains-free-get](https://mphy.gitee.io/jetbrains-free-get)

（2）Visual Studio 2019

微软的大型集成开发环境，用于大型项目的开发

## 三、学习平台

### 1. 全能型—bilibili

最推荐的是 bilibili，全能型的。无论是学校专业课程还是互联网/编程技术，你想学的，这里都有。

记住，从现在开始，b 站就是一个学习网站！

### 2. 学校专业课程

- 中国大学 MOOC
- 网易公开课

### 3. 自学 IT/互联网/编程技术

- 慕课网

程序员的梦工厂

- 菜鸟教程

入门、打好基础的地方

### 4. 知识与常识

- 维基百科
- WikiHow
- 知乎

## 四、技术网站

### 1. 问答社区

- 知乎

人均教育水平博士研究生的地方

优点：经历了许久的筛选，还是留下了很多很有质量的回答和文章

- 思否
- v2ex

程序员专业问答社区

- stackoverflow

全球性的专业问答社区

优点：专业性高、回答准确

缺点：需要全英文交流，需要遵守社区的问答规定

### 2. 博客平台

> 博客平台既可用写博客记笔记，也可以来学习那些大佬们的技术，阅读有一定质量的文章

- 知乎

可以开专栏，然后发布文章

- 简书

对程序员的友好程度一般般

- CSDN

老牌博客平台，文章质量参差不齐，需要有辨别能力

有很多技术大牛，可以阅读到很多有质量的文章

- 掘金

新兴的技术社区，文章含金量较高

- 自建博客

（1）简易搭建

hexo + github/gitee + 命令行操作

（2）完全自搭

购买域名、申请备案、DNS 解析

购买云服务器、熟悉 linux、学会运维

## 五、知识架构

> 暂时只列出了有难度而且重要的技术…未完待更新…

- 计算机组成原理
- 计算机操作系统
- 计算机编译原理
- 数据结构和算法
- 计算机网络

## 六、职业方向

> 暂未更新…

- 前端工程师
- 后端工程师
- Java 工程师
- 全栈工程师
- 数据路
- 运维
- 大数据
- 人工智能
- 安卓开发
- …

## 写在后面

1. 本文的 2.3 节浏览器搜索技巧参考了：

[如何用好谷歌等搜索引擎？ - 崔凯的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/20161362/answer/14180620) 2. 本文第五章知识架构部分参考了：

[作为计算机专业学生，最应该学习的课程前五位是什么？ - 程序员吴师兄的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/19628851/answer/1132665931)
